---
title: k-means 习题
category: 技术
tags: 笔记, k-means
date: 2021-01-12 10:37:20
img: /images/SilhouetteCoefficient.png
---

1. 简述一下K-means算法的原理和工作流程
    1. 输入k，表示数据聚类到k簇
    2. 随机选出 k个质心
    3. 将每个点归到距离最近的质心所属簇
    4. 求簇中每个点均值，求出该质心新的位置
    5. 循环3、4
    6. 当质心不再发生变化停止迭代
2. K-means中常用的到中心距离的度量有哪些？
    1. 欧几里得距离
    2. 曼哈顿距离
    3. 余弦相似度
3. K-means 中的k值如何选取?
    1. 随机选取，画出k和轮廓系数（Silhouette Coefficient）的学习曲线，选择最佳k值
    2. 手肘法：
4. K-means 算法中初始点的选择对最终结果有影响吗？
    1. 不同的初始值结果可能不一样
    2. 对计算速度有影响。更好的选取初始点，可以加快聚类速度
5. K-means 聚类中每个类别中心的初始点如何选择？
    1. 随机选择初始质心
    2. 不停更新质心，求出更佳中心
6. K-means 中空聚类的处理
    1. 选择一个距离当前任何质心最远的点。这将消除当前对总平方误差影响最大的点。
    2. 从具有最大SSE的簇中选择一个替补的质心，这将分裂簇并降低聚类的总SSE。如果有多个空簇，则该过程重复多次。
    3. 如果噪点或者孤立点过多，考虑更换算法，如密度聚类
7. K-means 是否会一直陷入选择质心的循环停不下来？
    1. 不会，有数学证明Kmeans一定会收敛，大概思路是利用SSE的概念（也就是误差平方和），即每个点到自身所归属质心的距离的平方和，这个平方和是一个凸函数，通过迭代一定可以到达它的局部最优解。（不一定是全局最优解）
    2. 但同时为了让模型更快，可以设置：
        1. 迭代次数设置
        2. 设定收敛判断距离
8. 如何快速收敛数据量超大的 K-means？
    1. 方法1：洗牌后的数据，先选区部分数据，求出质心，确定局部最佳 k 值；使用上述求出的质心，作为初始质心，聚类全量数据
    2. 方法2：Mini Batch Kmeans使用了一种叫做Mini Batch（分批处理）的方法对数据点之间的距离进行计算。Mini Batch的好处是计算过程中不必使用所有的数据样本，而是从不同类别的样本中抽取一部分样本来代表各自类型进行计算。由于计算样本数量少，所以会相应的减少运行时间，但另一方面抽样页必然会带来准确度的下降。
9. K-means算法的优点和缺点是什么？
    1. 缺点：
        1. 需要人为输入 k值，且很难确定；
        2. 局部最优；
        3. 对噪音和异常点敏感；
        4. 需样本存在均值（限定数据种类）；
        5. 聚类效果依赖于聚类中心的初始化；
        6. 对于非凸数据集或类别规模差异太大的数据效果不好
    1. 优点：
    2. 简单、易于理解、实现容易；
    1. 可解释性强；
    2. 基于少量数据也可达到较好效果。
10. 如何对K-means聚类效果进行评估？
    1. 簇内距离最小化，簇外距离最大化
    2. 计算每个点轮廓系数；观察每个类中各个点轮廓系数分布
        1. a是Xi与同簇的其他样本的平均距离，称为凝聚度
        2. b是Xi与最近簇中所有样本的平均距离，称分离度
        1. 1 - a/max(a,b)
            1. 当 a==b，轮廓系数=0，说明这两个簇中数据应该属于同一个簇
            2. a > b, 轮廓系数负数，说明聚类效果不好
            3. a < b ，轮廓系数越接近1，说明聚类效果越好
11. K-Means与KNN有什么区别
    1. KNN是分类算法，K-means是聚类算法；
    2. KNN是监督学习，K-means是非监督学习
    3. KNN喂给它的数据集是带Label的数据，已经是完全正确的数据，K-means喂给它的数据集是无label的数据，是杂乱无章的，经过聚类后才变得有点顺序，先无序，后有序。
    4. KNN没有明显的前期训练过程，K-means有明显的前期训练过程
    5. K的含义KNN来了一个样本x,要给它分类，即求出它的y,就从数据集中，在X附近找距离它最近的K个数据点，这K个数据点，类别C占的个数最多，就把x的label设为c.
    6. K-means中K是人工固定好的数字，假设数据集合可以分为k个簇，由于是依靠人工定好，需要一些先验知识。

